Vamos agora para o segundo bloco das teorias que a gente vai tratar hoje,
que é exatamente a teoria da dotação de fatores do Heckscher-Ohlin.
Então, agora a gente vai avançar um pouquinho nas nossas análises,
e aí eu trago essa frase aqui para que vocês gravem o que seria essa teoria da dotação dos fatores.
Use bem o que você tem em abundância e troque o resto com quem tem o que você não tem.
Vamos ver aqui de novo essa frase?
Use bem o que você tem em abundância e troque todo o resto com quem tem o que você não tem.
Vamos pensar agora um pouco mais.
A primeira pergunta que eu faria quando a gente está falando sobre
a teoria da dotação de fatores, a minha pergunta seria,
e o que são esses fatores? O que são os fatores de produção?
Vamos entender o que são os fatores de produção?
Os fatores de produção são todos os recursos necessários para produzir bens e serviços em uma economia.
Os principais são terra, então se você tem um solo agricultável, se você tem recursos naturais.
Segundo, trabalho, então mão de obra humana, qualificado ou não.
Então, por exemplo, se uma...
se um país, ele está em idade produtiva.
Se tem muitos jovens, se tem velhos, qual é a idade ali, a pirâmide etária de um determinado país, isso faz muita diferença.
E se tem capital que são máquinas, equipamentos, tecnologias, infraestrutura
e em alguns modelos recursos naturais, como é o caso do minério, do petróleo e água.
Você jamais... Você pode ter isso tudo, você pode ter
qualificação de mão de obra, você pode ter,
Você pode ter capital, você pode ter
isso tudo, mas se você não tiver
o chamado recurso
natural, você não vai
conseguir jamais produzir petróleo, você não vai
conseguir jamais produzir
minério, né? Então
isso é algo que está dado.
Por isso, por exemplo, que
ainda, vamos tomar
como exemplo aqui na América Latina, a Venezuela.
Ainda que a Venezuela seja um país
com grande dificuldade em temas
de questão de capital,
de questão até de mão de obra
qualificada, mas ela tem um fator
prepoderante, natural,
inato ali a sua existência
enquanto nação, que são
os recursos naturais, ou seja, existe
o petróleo ali para ser explorado.
A quantidade
e a qualidade dos fatores
de produção variam
entre os países.
Então,
dentro da teoria do Hatch and Olin,
parte
de um princípio
simples,
a teoria parte de um
princípio simples e poderoso
que diz o seguinte,
os países não são iguais
na quantidade e na
proporção dos fatores
de produção que possuem.
Então, você nota
que a análise
que a gente fez na
teoria do Ricardo,
era mais voltado para o custo de
oportunidade. A gente estava olhando ali
para o produto,
para o bem
produzido.
É uma análise
comparativa,
porém, sob a ótica
do bem já produzido.
Quando a gente vai falar da teoria
do Hatch and Olin,
a gente fala sobre
a proporção dos
fatores de produção, ou seja,
aquilo que determinado
país tem
disponível para produzir
determinado bem.
Não é sobre o bem, não é sobre
o custo que teve aquele bem,
em relação a outro, comparativamente.
Mas é uma comparação
em relação aos fatores,
aquilo que está disponível enquanto recurso.
Então, você tem
que a dotação de fatores
é exatamente igual.
O que significa isso?
É a quantidade relativa
de recursos produtivos disponíveis
em cada país. Ou seja,
relativamente
a outro país,
quanto
o país X,
o Brasil, ele tem
em relação a...
ele tem de recursos produtivos.
Quanto ele tem de terra, quanto ele tem
de trabalho, quanto ele tem de capital, quanto ele tem
de recursos naturais.
Então, essa dotação
de fatores, ela olha,
ela dá um passo atrás
e ela olha aquilo
que está disponível
em um determinado país
abundantemente,
de forma abundante,
que vai permitir a produção
de um determinado bem.
Então, a relação
comparativa não é
necessariamente sobre o bem ou sobre
o custo, é sobre
os fatores abundantes.
Então, é uma comparação entre
os fatores abundantes em um país A
em relação
aos fatores abundantes
em um país B.
E aí, por que essas diferenças importam?
As diferenças na dotação
de fatores são o coração
dessa teoria, como eu comentei.
Um país é relativamente abundante em algum
fator de produção, ou seja, terra, trabalho,
capital, recursos naturais.
Bom, há muito tempo, a gente sabe
aqui que
a cadeia de produção
foi diversificada
mandando muito trabalho
manual, de manufatura,
de fabricação, para
países na Ásia.
E aí, a pergunta é por quê?
Por que esse produto é produzido na Ásia e depois
exportado da Ásia?
Em vários países,
tem Vietnã, Indonésia,
enfim,
vários países que fizeram
essa parte dentro da
cadeia de produção,
eles fazem, às vezes,
da mão de obra. Por quê?
Bom, primeiro, pela população
desses países que, em regra,
são países muito populosos.
Muitos desses países
têm uma pirâmide
etária, onde existem
muitos trabalhadores
disponíveis no mercado
de trabalho.
Em idade produtiva.
Então, isso é muito importante.
E também, porque, às vezes,
por questões de
direitos trabalhistas,
questões tributárias,
a mão de obra acaba sendo mais barata.
E, às vezes, para você
produzir, se você pegar
um equipamento elétrico,
um equipamento eletrônico
de alta tecnologia,
para você manufaturar,
para você produzir
uma parte específica daquele,
daquele equipamento,
a depender da parte, se não for algo
essencialmente tecnológico,
você não precisa de alta qualificação
de mão de obra. Você não precisa de uma mão de obra
qualificada. Uma coisa é você fazer
a manufatura
de um produto
de alta tecnologia.
Outra coisa é você desenvolver
a tecnologia.
É você elaborar
o design daquele produto.
Que isso, sim, tem
uma necessidade de alta qualificação.
Então, quando você olha
relativamente,
os países têm abundâncias
diferentes dos fatores de produção,
seja terra, trabalho, capital,
recursos naturais.
E eles são relativamente
escassos também quando
a gente olha para
esses recursos.
Por exemplo, no Japão.
O Japão tem uma população
já mais envelhecida, há muitos anos.
Então, não tem
disponível de forma
tão fácil
mão de obra.
Mão de obra para
realizar determinado tipo de trabalho.
Então, essas questões
são coisas que a gente precisa considerar.
Segundo o modelo
do HO, os países
exportam bens que utilizam
intensivamente os fatores
nos quais são abundantes
e importam bens que utilizam
intensivamente os fatores nos quais
são escassos.
Essa lógica
determina o padrão de especialização
e comércio entre as nações.